Översättare: Johan Cegrell
Granskare: Fredrik Broman
Möt Tony. Han är min student.
Han är ungefär i min ålder,
och han sitter i San Quentins delstatsfängelse.
När Tony var 16 år gammal,
en dag, ett ögonblick,
"Det var mammas pistol.
Bara visa den, skrämma killen, han är en idiot.
Han tog lite pengar; vi tar hans pengar. Det lär honom en läxa.
Sedan i sista minuten, tänker jag, "Kan inte göra detta, detta är fel."
Min kompis säger, "Kom igen, nu gör vi detta."
Jag säger, "Nu kör vi.""
De tre orden, kommer Tony att minnas,
eftersom det nästa han uppfattar, är smällen.
Där ligger idioten på marken, en pöl av blod.
Och det är ett grovt mord --
25 år till livstid, villkorlig frigivning vid 50 års ålder om du har tur,
och Tony känner sig inte så tursam.
När vi träffas i min filosofiklass i hans fängelse
och jag säger, "I denna klass, skall vi diskutera etikens grunder,"
avbryter Tony mig.
"Vad skall du lära mig om rätt och fel?"
jag vet vad som är fel. Jag har gjort fel.
Jag får det berättat för mig varje dag,
av varje ansikte jag ser, varje vägg jag möter, att jag gjort fel.
Om jag någonsin kommer ut, kommer det alltid finnas ett märke vid mitt namn.
Jag är en dömd fånge; Jag är brännmärkt "Fel."
Vad kommer du att berätta för mig om rätt och fel?"
Då säger jag till Tony,
"Jag är ledsen, men det är värre än du tror.
Tror du att du vet vad som är rätt och fel?
Kan du då berätta för mig vad som är fel?
Nej, ge mig inte bara ett exempel.
Jag vill veta om felandet i sig själv, uppfattningen om fel.
Vad är den uppfattningen?
Vad gör att något är fel?
Hur vet vi att något är fel? Kanske är vi oense.
Kanske en av oss har fel angående felet.
Kanske är det du, kanske jag -- men vi är inte här för att byta åsikter;
alla har en åsikt.
Vi är här för kunskap.
Vår fiende är tanklöshet. Detta är filosofi."
Och något förändrades hos Tony,
"Kanske har jag fel. Jag är trött på att ha fel.
Jag vill veta vad som är fel.
Jag vill veta vad jag vet."
Vad Tony ser i det ögonblicket är filosofiprojektet,
projektet som börjar med förundran --
vad Kant kallade för "beundran och häpnad
inför den stjärnbeströdda himlen i ovan och de moraliska lagar däri."
Vad kan varelser som oss känna till om sådana saker?
Det är projektet som alltid tar oss tillbaka till villkoret för existens --
det Heidegger kallades för "det alltid, som redan är där."
Det är projektet som frågar vad vi tror och varför vi tror det --
det som Sokrates kallade för "det undersökta livet."
Sokrates, en man vis nog att inse att han inte visste någonting.
Sokrates dog i fängelse,
med sin filosofi intakt.
Därmed börjar Tony göra sin hemläxa.
Han lär sig sina varför och skäl, hans orsaker och korrelationer,
hans logik, hans brister.
Det visar sig, att Tony har filosofimuskeln.
Hans kropp är i fängelse, men hans sinne är fritt.
Tony lär sig om det ontologiskt promiskuösa,
det kunskapsteoretiskt oroliga,
det etiskt tvivelaktiga, det metafysiskt fåniga.
Det är Platon, Descartes, Nietzsche
och Bill Clinton.
När han ger mig sin slutliga uppsats,
i vilken han påpekar att det kategoriska imperativet
kanske är för kompromisslöst
för att hantera de konflikter som påverkar vår vardag
och utmanar mig att berätta för honom
huruvida vi därför är dömda till ett moraliskt misslyckande,
Säger jag, "Jag vet inte.
Låt oss tänka på det."
För i det ögonblicket, finns det inget märke vid Tonys namn;
det är bara vi två som står där.
Det är inte professor och fånge,
det är bara två sinnen redo för filosofi.
Och jag säger till Tony,
"Nu kör vi."
Tackar
(Applåder)